Quais são as principais características do JCP, do Juro sobre Capital Próprio?
Como eu disse para vocês, é uma modalidade de distribuição de lucros aos sócios,
quer sejam sócios pessoas físicas, quer sejam sócios pessoas jurídicas,
da mesma forma como funciona com os dividendos.
Então, eu disse que existem duas formas de distribuição de lucros aos sócios,
ou como dividendos, ou como Juro sobre Capital Próprio.
Alguém já pode perguntar, mas eu posso fazer as duas distribuições ao mesmo tempo,
ou seja, no mesmo ano?
E a resposta é sim, é possível, desde que para distribuir lucros aos sócios,
o que nós precisamos ter?
O lucro.
Então, desde que a empresa tenha lucro suficiente
para distribuir lucros aos sócios, o que nós precisamos ter? O lucro.
Então, desde que a empresa tenha lucro suficiente para distribuir lucros aos sócios,
tanto dividendos quanto Juros sobre Capital Próprio,
é permitido no mesmo ano, e ao mesmo tempo fazer os dois tipos de distribuição.
Agora, alguém pode falar, e se a empresa deu prejuízo?
E aí, lembrando o básico, é sempre bom a gente voltar no básico para ir avançando.
O que é prejuízo mesmo, e qual é a importância da contabilidade em todo esse cenário todo,
qualquer empresa, ela tem o quê? Suas receitas, tem os seus faturamentos, quer seja na venda
de produtos, de revenda de mercadorias, né? Ou prestação de serviços. Então, as empresas
têm as suas receitas. Só que também, junto com as suas receitas, ela tem os seus custos,
as suas despesas. E aí vem uma das grandes importâncias das ciências contábeis e da
contabilidade de gerar um balancete contábil e até mesmo as demonstrações financeiras,
onde são registrados, são escriturados as receitas, os custos, as despesas, para demonstrar
qual que é o seu custo.
Esse é o resultado contábil da empresa. E ao chegar no resultado contábil, se for
o lucro, perfeito, é possível então fazer a distribuição de lucros aos sócios, quer
seja como dividendos, quer seja como juros sobre capital próprio. Agora, se o resultado
for prejuízo, os custos e despesas são maiores do que as receitas, do que o faturamento,
aí o resultado contábil é prejuízo.
E sendo prejuízo, não há o que se falar de distribuição de lucros nem como dividendos
e nem como juros sobre capital próprio. Isso é importantíssimo, hein? Inclusive, até
mesmo para as empresas do Simples Nacional, que a gente verifica que as empresas do lucro
presumido e do lucro real, por exemplo, são obrigadas a entregar a ECD, Escrituração
Contábil Digital.
E já as empresas do Simples Nacional?
As empresas do Simples Nacional, elas não são obrigadas a entregar a ECD. O que elas
entregam é uma declaração anual, que inclusive é, no final de março, chamada DEFIS, que
é uma declaração mais simplificada, onde tem alguns dados e algumas informações
contábeis, mas não precisa entregar ECD. Mas veja que curioso, as empresas do Simples
Nacional, que quiserem...
É facultativo. Se ela quiser entregar ECD, ela entrega. E eu conheço empresas do Simples
Nacional, até mesmo contadores, escritórios, que entregam a ECD das empresas do Simples
Nacional, mesmo elas não sendo obrigadas, justamente para facilitar o contato, a comunicação,
por exemplo, das empresas com os bancos, no momento de, eventualmente, aproveitar uma
linha de financiamento, solicitar algum empréstimo, etc., ele tem oficialmente as demonstrações
financeiras ali na ECD. Mas por que eu estou dizendo isso e o que é importante? Todas
as empresas, principalmente as do Simples Nacional, que é a maior parte, a maior quantidade
de empresas no Brasil, são do Simples Nacional. E, para distribuir dividendos aos sócios,
é necessário ter lucro. Muito cuidado com isso, porque, por não ser obrigada a entregar
ECD, muitas empresas e até mesmo contadores, contadoras, podem não fazer a contabilidade
ali de uma forma mais perfeita, registrando todas as receitas, custos e despesas, e aí
fazer distribuição de lucros.
E, por isso, é necessário ter lucros aos sócios, muito mais voltado como se fosse
no faturamento e na receita, e não em cima do resultado total. E, numa eventual fiscalização,
caso tenha sido feita a distribuição de lucros aos sócios, mas a empresa não tenha
lucro, não poderia ter sido feita a distribuição de lucros aos sócios, com a isenção do
imposto de renda. Então, corre-se até o risco de, numa eventual fiscalização,
a auditoria fiscal solicitar a demonstração do resultado contábil e, se eles eventualmente
identificar que não tinha lucro, aqueles valores que foram declarados como dividendos
isentos de imposto de renda, podem vir a ser cobrados e exigidos o imposto de renda.
Então, super importante aí, né? A importância da contabilidade.
A contabilidade é uma ciência, ciências contábeis, para registrar todos os atos
e fatos praticados dentro da empresa para demonstrar se ela deu lucro ou prejuízo, né?
E, dando lucro, tendo lucro, temos a oportunidade de distribuir lucros aos sócios.
Como eu disse, para o simples nacional e presumido, o juro sobre capital próprio não é um benefício.
Então, a distribuição de lucros aos sócios no presumido e no simples nacional é por dividendos.
E, quando a gente fala de uma empresa de lucro real, já que a gente tem até um benefício fiscal
de redução de carga tributária, aí podemos também distribuir o lucro como JCP
ou só distribuir como JCP, nem distribuir como dividendos, e é uma escolha da empresa, né?
É uma decisão...
É uma decisão da empresa a forma como ela vai fazer a distribuição de lucros aos sócios.